Le futur antérieur de Crash Bandicoot

On ne présente plus Crash Bandicoot, le célèbre soft de la PSX en troidé polygona- quoique si, en fait. Parce que l’air de rien avec notre accroche grattée à Player One, on parle quand même d’une franchise vieille de 21 ans et morte sous les coups de boutoir répétés de Crash Bandicoot : la vengeance de Cortex, Crash of the Titans, Crash : Génération Mutant, et de quelques épisodes portables enterrés sans épitaphe. C’est d’ailleurs Vicarious Visions, le studio qui a bossé sur nombre des opus des quinze dernières années (le cross over avec Spyro sur GBA, c’est eux ; la suite fumée de Crash Team Racing sur PS2, c’est eux aussi) qui se retrouve aux platines pour cette compil’ qui ne comprend... que des titres auxquels ils n’ont pas touché. Comme si, finalement, la recette était plus ou moins condamnée à rester dans son ambre, celle de Naughty Dog qui a généreusement prêté quelques documents de design et sa matrice graphique pour cette restauration grandeur nature - la totalité du moteur physique et des textures ayant, elle, été reprise de zéro.

De N.Sane, ou “Maboul.E” en français, cette trilogie comprend donc Crash Bandicoot (1996), projet imaginé en Californie par deux gusses de 25 ans (Andy Gavin, qui a depuis quitté l’industrie, et Jason Rubin, qui fut le dernier président de feu THQ) sous la houlette Mark Cerny, alors patron de la division jeu d’Universal aux zétazunis. Créé par et pour la PlayStation, le jeu de plates-formes ouvrait grand les fenêtres sur le futur de la vraie 3D avec une progression sur plusieurs axes et, surtout, des animations faciales et corporelles qui permettaient toutes sortes de mimiques que l’on comparera un poil tôt au cinéma d’animation. Perdre une vie dans le jeu se conclut généralement par une mise en scène spécifique à la situation : Crash se change en cendres lorsqu’il se brûle, envoie ses chaussures voler ou s'aplatit au sol les quatre fers en l’air quand il chute, ou se change en glaçon dans les niveaux polaires.

Deux suites sortiront en 1997 et 1998, préfigurant de l’annualisation des grandes séries de jeu vidéo au moment des fêtes de Noël. Si l’on peut finalement prendre les trois épisodes pour un tout, tant les variations de gameplay se font dans l’épaisseur du trait, le dernier est probablement le plus transgressif, introduisant voyages dans le temps, pouvoirs à débloquer, véhicules et même un second personnage jouable, Coco Bandicoot, la soeur de. Marsupial déjanté, muet et hilare, Crash fut longtemps le candidat officieux de mascotte pour Sony et sa console,empruntant beaucoup d’attitudes et d’attributs au personnage de Sonic le hérisson - qu’il a connu de son vivant, c’est vous dire son âge. Même si, de Crash Bandicoot, la postérité retient plus facilement son humour et sa réalisation que ses fulgurances de gameplay. Un commentaire qu’on appliquerait aujourd’hui à Uncharted - eh, les chiens ne font pas des chats.
21 images
Ils sont partis… dans les couloirs du temps, ahaaaa-

Ces présentations faites à notre jeune lectorat ainsi qu’aux stagiaires de Gamekult, sachez que la trilogie PS4 vendue 30 à 40 euros selon les boutiques consiste essentiellement en un “bête” travail de remasterisation graphique et sonore qu’on peut saluer sans réserve. Les auteurs originaux de Crash Bandicoot s’étant éparpillés depuis longtemps, Vicarious Visions ne s’est modestement pas autorisé à trahir le gameplay d’époque, un peu comme si La Bande à Renaud avait éloigné Calogero et Carla Bruni du crachoir avant de presser le bouton rouge.
Le boulot effectué reste colossal : 20 ans et trois générations de consoles plus tard, Crash Bandicoot est re-beau, agrémenté de détails, pété d’effets plus ou moins réussis (qui pour de jolis reflets sur l’eau ou la glace, qui pour de la fourrure bien faite, qui pour un flou de mouvement sur les tourbillons de Crash) mais très largement au niveau visuel requis pour initier Théo, Louise et Jules sans risquer de passer pour un retrogamer décati accroché à ses vieilles broques. Histoire de radoter tout de même, on pourra s’étonner que le jeu plafonne de manière constante à 30 images par seconde, “pour un jeu de 1996”, mais prière de garder vos outrages, insultes, pétitions et bougies aux fenêtres pour obtenir un patch sur ces...

temps..

..de..

..chargement...

..putain..

..de...

...long.

Oh, on ne comparera pas ça non plus avec les champions de la catégorie, genre Bloodborne, c’est un coup à nous accuser de darksouliser le jeu de plate-forme. Mais sachez quand même que chaque entrée et sortie dans un niveau ou dans l’un des trois jeux (aucune option ne permet de changer à la volée d’épisode) se paie un feu rouge qui peut aller de cinq à vingt secondes sur la béquille. Inutile de vous préciser que RIEN ne justifie pareille attente, le jeu n’étant pas beau à ce point et évidemment toujours conçu en couloirs.

Car oui, sous le pelage lustré du marsupial bat toujours un gros coeur rétro qui pompe des mécaniques un chouïa rances et une jouabilité rustique.
Jeu d’action frais mais platformer ordinaire, surtout en 2017, Crash Bandicoot a traversé deux décennies dans son jus d’époque et tout ça se constate sur la linéarité propre aux limitations techniques d’autrefois, mais qui serait aujourd’hui plutôt l’apanage de jeux mobiles. Au doigt mouillé, 70% des niveaux de la compil' sont des couloirs à traverser, soit pour atteindre un point B, soit pour fuir un boulet/un ours - restent quelques séquences dans ce que l'on appellera plus tard "la 2,5D", ainsi que d'occasionnelles sections de pilotage (moto, jetski...) et de plates-formes suspendues.
L’inertie du personnage elle-même peut prêter à discussions, notamment sur Internet, mais la caméra en plongée sur la raie de Crash se joue également de nos appréciations de la distance et plus généralement des atterrissages. C’est d’autant plus fâcheux quand le jeu nous glisse des séquences à enquiller au nanomètre près, entre dix caisses de Nitroglycérine explosives savamment disposées sur des plaques de verglas, mais cela vous coûtera aussi quelques vies sur des situations plus anodines. Histoire de bien vous limer le nerf optique, l’I.A. des ennemis se permet régulièrement des trajectoires curieuses voire improbables, façon tête chercheuse, comme si la perspective se tordait soudain pour mieux vous les rediriger à la queue-leu-leu sur le râble. Les boîtes de collision des ennemis étant ce qu’elles sont, c’est-à-dire souvent mal branlées, vous pouvez donc d’ores et déjà mettre quelques vies en épargne à la banque du sel. De là découlera un challenge inattendu et sans doute un peu stupide vu d’un oeil de Millenial, d’autant que Crash conserve sa logique très 90’s du compteur de vies et des morts instantanées (avec un ou deux Bouldega !! en joker).

Mettons un instant ce test sur Pause : Crash Bandicoot n’est PAS un jeu difficile par nature, surtout que la plupart des soucis sus-cités s’estomperont après avoir calibré la mémoire musculaire du pouce. On peut d’ailleurs remarquer qu’en creusant dans la trilogie, la série devient de moins en moins rugueuse, sans doute à mesure que
les développeurs ont étoffé la palette de mouvements (une glissade et un Butt Stomp dans le deux, un double saut dans le trois...) ou que, en l’An de Grâce 1998, les grands courant de game design s’efforçaient déjà de rendre les jeux de plates-formes plus accessibles.Les boss de la N.Sane Trilogy sont même devenus un peu plus simples à anticiper, les checkpoints sont légion et la sauvegarde automatique, intégrée de série dans les trois épisodes, est aussi généreuse que les vies supplémentaires à s’enfiler autour du ventre. Un peu d’agilité et de patience vous en créditera facilement d’une quinzaine en quelques minutes, même si l’on peut tout aussi vite les cramer sur un segment spécifiquement pénible ; de toute manière, le game over n’en est pas vraiment un, vu qu’on peut reprendre sa partie au dernier niveau sans grosse pénalité. Le seul défi de cette trilogie consiste en réalité, et comme autrefois, à casser la totalité des caisses disséminées dans le jeu, ce qui peut effectivement demander abnégation et doigté. Comme au baccalauréat, on ne bosse vraiment que pour gratter les mentions.
Verdict Gamekult
6
Honnête
Labellisé par :

    Yukishiro

    Tous les remasters et remakes du monde ne sont certainement pas aussi légitimes, nécessaires et travaillés que ce Crash Bandicoot N.Sane Trilogy, qui remet sous lumière le savoir-faire précoce de Naughty Dog dans les années 90, ainsi qu’une licence chère aux souvenirs d’une génération entière de joueurs. Trois jeux vendus pour moins cher qu’un seul, retapés graphiquement mais laissés tels quels par ailleurs : on peut saluer la démarche... ou bien peut-être considérer cette restauration trop fidèle pour son propre intérêt, avec une jouabilité souvent plus énervante que difficile et cette construction en couloirs qui tranche avec les canons de la modernité en matière de platformer 3D sur consoles. A conseiller donc aux nostalgiques ou aux parents qui voient leur gamin reluquer d’un peu trop près la pochette de Knack dans le bac à soldes du Micromania.
