
Ever Oasis, fraîcheur de vivres Testé sur Nintendo 3DS

Né il y a environ quatre ans dans la tête de Kôichi Ishii, le concept d'Ever Oasis s'éloigne en bonne partie des recettes de Final Fantasy et Mana pour aller voir du côté d'Animal Crossing, Fantasy Life ou Rune Factory, avec un soupçon de Zelda en guise d'assaisonnement. Troisième production originale de Grezzo après Line Attack Heroes et Jardin StreetPass, cette combinaison de jeu de gestion (majoritaire) et d'Action-RPG (minoritaire) est assez plan-plan mais loin d'être malheureuse, à condition ne pas y placer de trop grandes attentes.

Condition de test :
Ce test d'Ever Oasis a été réalisé grâce à une version téléchargeable fournie par Nintendo et installée sur une New 3DS pour mieux contrôler la caméra. Le rédacteur a quand même été tenté de laisser le chaos prendre ses quartiers, juste pour voir.

Par boulapoire, le 24 juin 2017 à 08h00
Ever Oasis
Ever Oasis
Jeu de rôles 23 juin 2017



        Dans un monde aride où les oasis ont été corrompues par les plantes du Chaos, il semblerait que vous soyez la/le seul-e représentant-e du peuple Granéen à pouvoir leur tenir tête. Avec l'aide de la dernière génie de l'eau et d'un nombre de voyageurs grandissant, votre lourde tâche va consister à bâtir un havre cosmopolite, paisible et prospère en plein milieu du désert. En évitant si possible qu'il devienne un rêve oligarchique et un cauchemar écologique. Parce qu'on sait tous comment ça finit, les communautés de hippies : au début, tout le monde se file des coups de main et ça se termine en coups de poings parce que quelqu'un a pulvérisé du Roundup sur tout le potager.
        Quand t'es plutôt Bangaa

        Contrairement à ce qu'on pouvait penser au départ, la partie "collecte, optimisation et partage des ressources" occupe une place prépondérante dans Ever Oasis.
        On passe une bonne partie de son temps à remplir des missions FedEx pour trouver des voyageurs et les convaincre de rester vivre dans son oasis, puis à leur trouver une occupation en ville, les approvisionner en biens et enfin récolter une partie du fruit de leurs efforts. Il y a aussi le potager à ensemencer, les décorations à placer pour augmenter le rendement des boutifleurs, les marchands de passage avec qui ont fait affaire en aquagemmes ou sur la base du troc, la plante qui permet de synthétiser divers équipements ou objets de soin... Au bout d'un moment, on aura certes le choix de faire appel à des intermédiaires pour effectuer les tâches pénibles plus rapidement ou de façon semi-automatique, mais il faudra toujours être personnellement aux petits soins avec sa communauté pour remplir les objectifs de mission et de productivité.
        ADVERTISING

        Il faut néanmoins reconnaître aux développeurs un certain savoir-faire dans l'imbrication des mécaniques de gestion avec celle de l'exploration et de la baston. Une oasis qui évolue et reste en bonne santé vous assure par exemple une plus grande barre de santé, ainsi qu'une résurrection gratuite en cas de défaite sur le terrain. En dehors des manchouettes - manchots à corps de chouette venant juste dépenser leur pécule - et des camelots qui squattent les allées passantes, chaque résidant peut être enrôlé dans votre équipe de trois personnages pour prêter main forte dans les batailles, avec changement de personnage à la volée via la croix directionnelle. Si les Granéens peuvent équiper plusieurs types d'armes courtes (épées, vrilles, bâtons...) pour s'adapter aux ennemis, les autres races ont toutes leur matos de prédilection, qu'il s'agisse des lances pour les Ouads reptiliens, des marteaux pour les Serks à tête de scorpion ou des doubles lames pour les Lycos aux grandes oreilles de lapin et à la queue d'écureuil.
        Blur Forever

        Non contentes de taper plus ou moins fort selon la faiblesse de l'adversaire, les armes servent aussi à déclencher des interactions obligatoires (s'accrocher à un interrupteur, briser un rocher imposant, rouler en boule, s'envoler...) ou facultatives (extraire du minerai, creuser) aux quatres coins du petit monde de Vistrahda, découpé en zones reliées par des tunnels et comportant plusieurs grottes et cavernes de taille variable.
        Certaines cachent même des donjons bien plus consistants et clairement influencés par l'école Nintendo des Zelda 3D, même s'il ne sont pas aussi complexes et fréquents. Pour les amateurs d'action et de réflexion, il s'agira sans conteste des meilleurs moments d'Ever Oasis, tandis que les joueurs préférant la partie gestion les vivront comme un défi raisonnable avant de retourner vaquer à des occupations moins éprouvantes physiquement.
        Le souci, c'est que le jeu de Grezzo n'excelle dans aucune de ses composantes : la gestion de l'oasis reste assez basique, les rixes comme les énigmes n'opposent jamais de gros challenge, et la taille très modeste des zones ne laisse pas beaucoup de surprises aux amateurs d'exploration.

        Pour apprécier Ever Oasis, il faut le considérer comme une sorte de jardin miniature clairement balisé, que l'on découvre sans véritable risque et par courtes sessions. Le fait de pouvoir sauvegarder, se soigner et se téléporter facilement n'empêche pas de tout faire à pied si l'on se sent d'humeur baladeuse, on peut aller inspecter des coins légèrement planqués avant d'avoir débloqué la ou les quêtes associées, la trame principale n'empêche pas de traiter d'abrod les demandes annexes des habitants de l'oasis...
        On regrettera juste qu'un titre aussi avenant avec ses joueurs ne laisse pas gérer la composition de l'équipe et l'équipement ailleurs qu'à la base. De même, le character design mignon et la réalisation globalement très propre n'empêchent pas des chutes occasionnelles de frame rate, y compris sur New 3DS. Enfin, la bande son accompagne joliment la plupart des situations, malgré une poignée de boucles et de bruitages qui peuvent finir par monter au cerveau à force de répétition.
        Verdict Gamekult
        6
        Honnête

        Facile d'accès et pensé avant tout pour les néophytes de l'Action-RPG qui aiment aussi faire croître des villes miniatures sans se prendre la tête avec un tas de statistiques, Ever Oasis est une alternative plutôt sympathique à des concurrents tel que Fantasy Life ou Rune Factory. Si vous espériez y retrouver la dimension plus épique et hétéroclite de la saga Mana des grands jours ou la construction savante et le sentiment d'aventure des épisodes tridimensionnels de Zelda, vous feriez en revanche mieux de passer votre chemin. Ou de tester la démo récupérable depuis la semaine dernière sur l'eShop 3DS pour voir si l'équilibre action/exploration/gestion pourra quand même vous tenter. De notre côté, c'est plutôt un "mouais" poli qui est ressorti au bout de la vingtaine d'heures passées à Vistrahda.

