
Fire Emblem Echoes, la tactique des gens d'armes Testé sur Nintendo 3DS

Second et dernier épisode offert à l'ancestrale Famicom, Fire Emblem Echoes : Shadows of Valentia est, au même titre que Fire Emblem : Shadow Dragon du temps de la DS, le remake portable d'un jeu jamais sorti en Occident. Il s'agit plus précisément d'un Gaiden, terme désignant une aventure parallèle qui prend souvent des libertés avec la formule originale d'une série. Et si Fire Emblem a incorporé pas mal d'ingrédients supplémentaires à sa recette au fil des années, cette relecture à la sauce 3DS risque de surprendre les joueurs entrés dans la danse avec Awakening ou Fire Emblem Fates.

Condition de test :
Ce test de Fire Emblem Echoes a été réalisé sur une New 3DS à partir d'une version dématérialisée fournie par Nintendo. Le nombre d'utilisations du rembobinage temporel n'a pas été consigné, mais il y avait un peu moins de quarante heures au compteur lorsque le générique final s'est affiché.

Par boulapoire , le 18 mai 2017 à 15h15
Commenter 22
Fire Emblem Echoes : Shadows of Valentia
Fire Emblem Echoes : Shadows of Valentia
Stratégie tour par tour, Jeu de rôles 19 mai 2017

        Rappelons d'abord les bases pour les retardataires. Fire Emblem, c'est un jeu de rôle tactique de type médiéval-fantastique où l'on constitue et dirige au tour par tour des petits groupes de combattants, sur des cartes quadrillées vues depuis les airs. Chaque combattant dispose d'une classe de départ et d'une arme destructible qui pourront changer au fil de l'aventure, afin de gagner en efficacité dans les triangles pierre-feuille-ciseaux et autres vulnérabilités qui régissent tous les affrontements. Les épées ont l'avantage sur les haches mais sont dominées par les lances, les mages explosent les ennemis cuirassés à distance mais se font rétamer au corps à corps et par les archers, qui calment aussi les unités volantes mais ne font pas les malins face aux chevaliers en armure... Vous voyez le tableau, même s'il y a toujours des exceptions et des compensations liées aux statistiques ou aux accessoires des belligérants, ainsi qu'au degré de soutien construit sur les champs de bataille par les individus passant du temps côte à côte. La série d'Intelligent Systems transforme ainsi les dialogues entre camarades ou avec les PNJ en mécaniques de recrutement, de renforcement et de récompense. Plus rare mais très présente dans les opus récents, l'intégration des relations amoureuses et de la conception d'enfants fait aussi partie du gameplay, tandis que la mort permanente gravée dans l'ADN de la saga est aujourd'hui optionnelle. Si Fire Emblem Echoes conserve une bonne partie de ces règles, il ne rechigne pas à en tordre certaines en ajoutant des "nouveautés" de son cru.
        Something stirs and something tries

        Oubliée la durabilité de l'équipement, tout le monde possède une arme de prédilection incassable et un emplacement libre pour porter une meilleure arme du même type, un bouclier, un anneau ou un consommable (aliment/potion pour les soins, en général). Chaque personnage peut changer d'objet à l'envi en dehors des rixes mais une fois les hostilités déclarées, seuls la/le leader du groupe et les alliés sur une case adjacente peuvent accéder au convoi pour modifier leur équipement ou casser la croûte, au prix de leur tour d'action. L'utilisation prolongée d'accessoires, armes et boucliers enseigne des techniques particulières, comme l'inversion de place avec un compagnon, une super défense ou des coups brise-fer même si on ne s'appelle pas Benoît. Au lieu d'être soumis à une jauge de PM ou à un usage limité de leurs grimoires, les adeptes de magie blanche et noire puisent dans leur santé pour lancer des sorts. Les archers peuvent attaquer au corps-à-corps et sont beaucoup moins susceptibles de dégommer les cavaliers-pégases en un seul tir. Les statistiques sont simplifiées, le gain d'expérience généreux, les coups critiques assez fréquents. Les changements de classe dépendent uniquement du niveau des personnages et d'une prière au pied d'une statue divine, sans avoir besoin d'un objet spécial. La partie "drague, tandem et reproduction" n'a plus cours, laissant juste des conversations de soutien moins envahissantes mais toujours utiles.

        La liste n'est pas exhaustive et les habitués de Fire Emblem mettront certainement un peu de temps pour se faire aux variations, là où les nouveaux venus auront l'avantage de la découverte totale qui rend plus perméable à l'apprentissage.
        L'autre point estimable pour les néophytes tient à la difficulté très souple d'Echoes, au-delà du choix entre le mode normal ou difficile, avec ou sans permadeath. D'abord, il est souvent plus facile d'attendre patiemment les ennemis et de réaliser de bons dégâts en contre-attaque depuis les terrains gonflant l'esquive, avant de finir le boulot par des frappes chirurgicales. Comme d'habitude, on peut compter sur un ou deux personnages bien plus costauds que les autres (Kamui, pour ne citer que lui...), capables d'encaisser et de renvoyer la balle face à plusieurs ennemis, surtout si vous avez pris le temps de lui donner une arme bénie ou un anneau de soin. En temps normal, cela pénaliserait le gain en expérience des autres membres de votre mini-armée, mais cet épisode ne rate jamais une occasion pour envoyer des hordes d'affreux pas trop balaises qui égaliseront mieux la distribution des points d'expérience.
        Enfin, l'horloge de Mila laisse plusieurs chances - trois au départ, une dizaine à la fin - de réparer ses erreurs tactiques en revenant à n'importe quel stade d'une bataille. Mieux que la sauvegarde rapide et la réinitialisation douce pour éviter de perdre son temps ou tester plusieurs approches sans véritable menace.
        By chance two separate glances meet

        Un confort appréciable dans un jeu où l'on peut enchaîner les bastons presque aussi facilement que dans un JRPG traditionnel, grâce aux phases d'exploration en 3D dignes des Shin Megami Tensei et autres spin-off avec des donjons à la troisième personne, des monstres visibles ainsi qu'un avantage à celui qui tape en premier. Visuellement, le rendu n'est pas folichon et même un peu trop terne dans l'ensemble, peut-être pour distinguer ce vieil opus des Fire Emblem modernes, mais il faut avouer que la recherche de trésors utiles et de fontaines tonifiantes apporte un peu de variété à la progression bidimensionnelle sur la carte de Valentia. Il aurait toutefois été judicieux de pouvoir vaincre les adversaires trop faibles sans se coltiner une escarmouche réglée par les stratégies automatiques,
        ou de mieux calibrer la notion de fatigue qui divise les points de vie par deux mais s'estompe avec un peu de nourriture, de préférence en offrande à Mila pour revigorer tout le monde. Comme il suffit de se pencher pour ramasser des vivres dans les séquences d'action directe ou les inspections laborieuses à la première personne des lieux importants (forteresse, villages, tanières...), l'épuisement viendra surtout de la multiplication des altercations anecdotiques entre les grosses bagarres, pas si violentes quand on aura payé un forgeron en pièces d'argent ou d'or pour tirer le meilleur des armes. Avec des conflits en temps réel, on aurait presque pu goûter à Fire Emblem Musô avant l'heure.

        Sans atteindre ni la facilité enfantine de Fire Emblem Fates : Héritage, ni les murs absurdes de Conquête, Echoes emprunte la voie du milieu avec quelques bons pics de défi entre lesquels coulent des rivières de relative tranquillité sur des cartes à l'agencement peu inspiré. Le scénario découpé entre les routes d'Alm et Celica, amis d'enfance qui vont mener des rébellions parallèles contre l'empereur Rudolf et les fanatiques de Duma, aide à garder la motivation nécessaire pour connaître le fin mot de l'histoire, même si elle n'a plus grand-chose d'étonnant à raconter aujourd'hui.
        Pour les émulateurs ou les importateurs ayant retourné le jeu original, un prologue et un épilogue bienvenus, de jolies cinématiques par le studio Khara, des musiques habilement retravaillées, des personnages supplémentaires et des dialogues inédits viendront enrichir l'intérêt de ce remake assez bien ficelé,
        sous réserve de supporter la naïveté/niaiserie (choisissez votre camp) de nombreuses répliques et la qualité très aléatoire de l'inévitable doublage anglais quasi intégral, faute de VO sur la cartouche ou en DLC.
        Alors que d'un autre côté, Nintendo ne s'est pas privé pour truffer le jeu de contenus additionnels payants, qu'il s'agisse de ceux regroupés dans le season pass à 45 euros donnant accès à toutes les classes ou des deux amiibo dédiés qui débloquent des donjons, là où les autres figurines invoquent des héros ou des monstres au soutien temporaire.
        Verdict Gamekult
        7
        Bon

        Combinant plusieurs approches du RPG japonais en un mélange plutôt expérimental, Fire Emblem Echoes est une curiosité loin d'être désagréable à jouer, aussi bien pour les baroudeurs que les profanes. Facile d'accès sans être une promenade de santé totale, libérée du dating sim superficiel au profit de relations moins envahissantes, cette relecture de Fire Emblem Gaiden s'escrime à ne laisser personne sur le carreau tout en bousculant certaines conventions bien établies. Bien que la différence ne soit pas toujours synonyme de qualité, comme en témoignent le système de fatigue bancal, l'examination oiseuse en vue subjective ou les batailles de remplissage sur des cartes sans relief, la tentative est louable et rondemment menée, ce qui permet de révéler des saveurs moins courantes à défaut d'être subtiles. Si les vieux pots ne font pas toujours les meilleures confitures, ils portent avec fierté la marque des expérimentations passées qui laissent des pistes séduisantes aux futures générations. Espérons juste qu'elles ne seront pas contaminées davantage par la politique tarifaire très discutable sur des contenus de moins en moins additionnels.

