
FF XII, l'un des plus grands jeux inachevés de tous les temps Testé sur PlayStation 4

Adulé, détesté et certainement un peu maudit, Final Fantasy XII (2006) est probablement l'un des épisodes les plus radicaux de la saga. Dix ans après une édition "Zodiac International" (2007) qui renforçait déjà le coeur de ses mécaniques, c'est désormais sur le plan graphique que repasse Square Enix dans Final Fantasy XII The Zodiac Age sur PS4. Voici les retrouvailles, en HD, avec celui qui reste un des plus grands jeux inachevés de tous les temps.

Condition de test :
Testé sur une PS4 standard, retourné sur PlayStation 2. Si vous n'avez jamais touché ou approché Final Fantasy XII, la lecture de notre test de l'époque est chaudement recommandée

Par Kamui , le 10 juillet 2017 à 17h39
Final Fantasy XII : The Zodiac Age
Final Fantasy XII : The Zodiac Age
Jeu de rôles 11 juillet 2017



        “Je suis le premier rôle, bien sûr, qui d’autre ?” C’est en ces termes, dans à peu près toutes les langues disponibles, que Balthier le pirate se présente à Vaan, le protagoniste de l’histoire, courageux mais complètement inconséquent. On lui a beaucoup reproché d’être ce qu’il est : un freluquet distant avec le récit. Son seul rapport, c’est son frère tué deux ans plus tôt. Lui rêve de devenir un pirate des airs et sa vie change le jour où il en rencontre vraiment un. Il se retrouve au centre d’un imbroglio d’intrigues politiques. Il voit une princesse organiser la résistance et des jumeaux s’entretuer pour une histoire qui le dépasse. Il est le témoin d’empires qui s'effondrent. A la fin, il s’est contenté de survivre. Une décennie plus tard, dans cette refonte PlayStation 4 baptisée FFXII : The Zodiac Age, il est toujours autant détesté.

        Sorti en 2006 sur PS2, Final Fantasy XII est adoré au moins autant qu’il rebute. Mais quand les premières notes de musiques - réorchestrées dans cette version PS4 - retentissent, son souvenir nous revient, majestueux et grandiose. Il est le fruit du labeur de la crème des crèmes des créateurs de leur époque, des artistes au sommet de leur art avec une direction totalement novatrice. Jamais série ne s’est autant réécrite qu’avec cet épisode. Pourtant, on sait aujourd’hui que le jeu final n’est pas tout à fait celui qui devait sortir. Son concepteur/réalisateur Yasumi Matsuno s’est évaporé avant sa sortie et d’autres se sont chargés de le terminer. Dès lors, on ne peut s'empêcher d’y jouer en faisant l’inventaire dans sa tête, à distinguer ce qui est absolument fabuleux de ce qui agace. Final Fantasy XII a bien failli être le meilleur RPG du monde. Il s’en est fallu de peu et reste un des coitus interruptus les plus hallucinants de l’histoire du jeu vidéo japonais. Le plus incroyable, c’est qu’il n’en demeure pas moins extraordinaire et fascinant.
        ADVERTISING
        Temps réel everywhere !

        Si aujourd’hui, cela ne surprend plus, proposer un RPG avec les codes d’un MMORPG est une révolution en 2006. Les combats sans transition qu’on enchaîne tambour battant, le loot et les coffres aléatoires, la sensation d’explorer un vaste monde, FF XII est celui qui a mis le plus de tradition au placard. La musique de victoires qui démarre seulement après un boss donne l’impression d’un petit souvenir jeté aux fans pour s’assurer qu’ils n’ont pas perdu leur doudou transitionnel. Aujourd’hui encore, FF XII est d’une fraîcheur réjouissante. Tout a été déjà dit sur ce système ; ce qu'il nous reste, c’est la joie de voir la pertinence absolue de cette mécanique à la logique implacable. Les “Gambits”, le système d’action automatique qui donne à l’aventure sa sensation de fluidité, est un mélange de radicalité et en même temps de sens pratique. Souvenez-vous, les “Allié aux PV < 70 % -> utiliser Soins”. Conceptuellement, c’est extrêmement simple. En pratique, c’est sublime. Et, avec un rythme de jeu bien plus soutenu, il est indispensable de s’y attarder.

        On a beaucoup débattu sur les raisons du départ de Yasumi Matsuno de son projet le plus ambitieux, officiellement pour raisons de santé. Il a créé un monde, un système de combat et ces Gambits, mais le système d’évolution des personnages n’est sans doute pas son idée. C’est l’impression qui en ressortait à l’époque. Les “Permis” sont une sorte de solution bricolée qui s’appuie sur le principe du “sphérier” de Final Fantasy X. Son but était de permettre une liberté totale d’évolution des personnages. On finissait irrémédiablement par transformer les héros en demi-Dieu capable de magies blanches, noires, maniant indifféremment katana, guns et coutelas.
        Avec Zodiac Age, on choisit désormais une profession qui ne pourra plus jamais être changée. Que l’on soit machiniste, chevalier ou “Shikari”, cette nouvelle version oblige à faire des choix. Douze professions comme autant de signes zodiacaux sont à la disposition de Vaan et son équipe. Il faut donc penser à bien équilibrer son équipe. La subtilité, c’est que la version 2017 autorise désormais de bi-classer ses personnages. C’est une limitation mais un peu moindre, c’est pour le bien de l’aventure. Rien que cela mérite qu’on se replonge dans FF XII. Elle nous évite de voir des combattants multi-classés, spécialisés en tout et donc mémorables en rien.
        48 images
        Dix ans plus tard

        Final Fantasy XII International Zodiac Job System est sorti en 2007 sur PlayStation 2, une version restée bizarrement inédite en Occident qui a toutefois circulé via des patchs amateurs. En 2017 avec Zodiac Age, il s’agit essentiellement d’une refonte technique. Le déroulement de l’aventure n’a absolument pas été modifié, si ce n’est quelques phrases de PNJ ou des objectifs plus clairs sur la carte. Ce qui mystifie à chaque fois, c’est la direction artistique à Akihiko Yoshida et Hideo Minaba, cette fois en HD.
        Cette identité qu’ils baladent de jeu en jeu rend Final Fantasy XII absolument unique, un monde où chaque texture de brique ne ressemble à aucune autre, tous jeux confondus. C’est un mélange de fantasy occidentale et d'influences méditerranéennes, une ambiance tellement unique que la dream team a éclaté juste après. Il est souvent difficile de savoir si un remake se justifie graphiquement. L’aspect cracra de Shadow of Colossus ne fait-il pas partie intégrante de l’expérience ou alors faut-il lui imposer une refonte esthétique au point de le rendre plat ? Pour cette fois, pas de doute : le monde d’Ivalice mérite parfaitement sa HD et son 16/9ème, brique par brique.

        Dix ans ont passé mais le plaisir de jeu est toujours intact. Mieux encore : avec la carte en surimpression, on se repère mieux dans l’espace. Mais l’ultime marque du confort, c’est le déroulement accéléré. C’est un jeu beaucoup plus rapide, qui va surprendre les habitués quand ils vont arriver au Garuda, le putain d'oiseau dans le désert, en une poignée d’heures.
        Le seul problème de cette méthode, c’est qu’elle rend FF XII un peu ridicule à regarder. Ça ressemble à la course de Benny Hill. Tout passe à la vitesse supérieure : les déplacements, les combats, la régénération. C’est parfait pour enchaîner les hordes dans un mode inédit, lui aussi. The Zodiac Age essaye de s’adresser autant aux gens qui n’ont jamais joué à FF XII qu’à ceux qui désirent s’y replonger. Le temps a fait ses preuves, il reste le jeu qui a bouleversé son industrie. S’il existe aujourd’hui sur PlayStation 4, c’est aussi pour la mémoire, pour l’aimer encore plus et pour nous aider à le regretter aussi.
        Verdict Gamekult
        9
        Excellent
        Labellisé par :

            Yukishiro
                Greg
                    Kamui

                    Spectateur d’une révolution qu’on a pris en marche dans la peau de Vaan, on redécouvre Final Fantasy XII une fois de plus dans une version “qui pourrait être la définitive”. Mais au fond, ça n’a pas d’importance. On peut incarner qui on veut et rendre automatique tous ses autres personnages. C’est l’un des rares cas du jeu vidéo qui montre son génie, qui laisse entrevoir tout ce qu’il aurait pu être. C’est son héritage. Dix ans plus tard, il est impossible que Final Fantasy XII vous laisse indifférent. Il hypnotise par sa mécanique. Il va vous fasciner. Il peut aussi mettre en colère. Evidemment, il va frustrer. Et surtout, il se fait intimidant quand il nous fait nous sentir infiniment petit au milieu d’un conflit qui nous dépasse. Cette manière de nous émouvoir, de no
