
Kamiko, la Switch dans le rétro Testé sur Nintendo Switch

Projet après projet, le prolifique Skipmore se façonne un CV tout en pixels, en misant à chaque fois sur un minimalisme affirmé pour des jeux conçus le plus souvent en solo, ou alors avec le concours de quelques potes. Après le duo Fairune, comme autant d'hommages rendus à Ys, mais aussi Drancia Saga dans un registre plus bordélique mais toujours sur portable(s), le créateur indé japonais braque sur lui les projecteurs en profitant de la fenêtre de lancement de la Switch pour y placer son dernier jeu en date, Kamiko. Cette fois, il est question de saluer la mémoire de jeux comme The Legend of Valkyrie ou Dark Seal, avec un programme codé en deux temps, trois mouvements et un feeling résolument arcade. De quoi occuper sa Switch entre la poire et le dessert ?

Condition de test :
Pour le téléchargement préalable au test, nous avons dû réenregistrer une Carte Bleue dont les quatre premiers chiffres sont 4972. La date d'expiration nous renvoie après la fin du monde si la Corée du Nord s'excite un peu trop.

Par Puyo , le 5 mai 2017 à 17h15
Kamiko
Kamiko
Action-Aventure 27 avril 2017

    Switch 

    Même si l'on passe sur "console de salon", du moins un hardware autrement mieux armé que les smartphones ou la 3DS, Kamiko renoue avec le style minimaliste de Fairune, que l'on parle du game design
    ou de la direction artistique en pixel art, à mi-chemin entre 8 et 16-bit. Entre les pops de monstres façon Gauntlet et les mécanismes à activer qui obligent à placer au moins une fois Zelda dans son test, on se retrouve finalement face à un hack and slash vif et coloré qui repose sur des règles assez simples. La plupart du temps libre de leurs mouvements, les trois prêtresses du jeu devront activer les quatre sanctuaires de sauvegarde disséminés sur l'ensemble de la map, le sésame pour activer le halo menant au boss de la zone en question. Il y en a quatre en tout - forêt, canaux, volcan et ville en ruines - mais les mécaniques sont calquées d'une carte à l'autre, avec bien souvent des murs en trompe-l'oeil, des salles closes à vider et surtout des globes / clés à transporter jusqu'au réceptacle.
    Dans l'impossibilité de se défendre dès qu'elle soulève un objet, votre héroïne devra faire parler son sens de l'esquive pour ne pas risquer de perdre son précieux au moindre contact, sans quoi il faudra recommencer l'opération. Heureusement, les trajets sont assez courts - encore faut-il avoir désembouteillé le labyrinthe pour retrouver l'interrupteur en question avec un minimum d'ennemis sur le chemin.

    Au même titre que les sanctuaires, il faudra consentir à sacrifier une petite dose d'énergie spirituelle (50) pour desceller les coffres renfermant les différents objets nécessaires à la progression ou les upgrades de santé / magie à peine planqués.
    C'est là dessus que repose toute la mécanique de combos : plus la prêtresse enchaîne les ennemis sans laisser la jauge retomber, plus il sera facile de remplir la barre d'énergie avec le cumul des points gagnés pour chaque ennemi abattu. Autrement dit, un bon joueur ne sera jamais en dèche pour débloquer le moindre portail, tandis que les néophytes devront revenir sur leurs pas pour faire apparaître de nouvelles grappes d'ennemis.
    Entre exploration, combat et esquive, Kamiko mise aussi sur des boss à patterns, avec à chaque fois une astuce enfantine pour faire apparaître l'oeil de la créature démoniaque qui justifiait à la base l'intervention divine des prêtresses.

    Dans la mesure où les niveaux sont identiques quel que soit votre choix, la rejouabilité repose essentiellement sur les compétences des héroïnes. Yamato (la bleue) se spécialise dans le combat rapproché, Uzume (la verte) peut envoyer jusqu'à trois flèches simultanément pour planter les ennemis tandis que Hinome (la rouge) peut placer quelques coups de canif dans un faible rayon en attendant que son disque-boomerang lui revienne. Des nuances de mobilité et d'allonge qui s'adaptent plus ou moins bien aux différents profils d'ennemis, ce qui permet de varier un peu les approches d'une partie à l'autre sur le papier.
    Dans les faits, la plupart des créatures (dont certaines reprises des anciens jeux Skipmore) se contentent surtout de vous surprendre au moment de leur apparition, sous votre nez si vous n'y prenez pas garde. Même dans les niveaux avancés, rares sont les monstres assez feinteurs ou endurants pour vous opposer la moindre résistance, ou simplement entamer votre jauge de vie, d'autant qu'il y aura toujours un buisson ou des vases pour garantir un refill sans craindre pour sa peau.
    Fairune, dos, tres

    Puiqu'on en parle allègrement tout au long de ce test, les amateurs de trip rétro sans prétention sont invités à se pencher sur le cas de Fairune, qui reprend le concept d'exploration minimaliste - case par case - avec des combats encore plus enfantins. Le second est une exclusivité 3DS eShop, à l'inverse du premier également disponible sur Vita pour une bouchée de pain.

    Et c'est à peu près tout.
    Pas la peine de vous faire un dessin, mais à raison d'un quart d'heure par niveau en premier run, il suffit d'une petite heure pour faire le tour de Kamiko, un jeu taillé pour le speedrun faute de mieux. Dans cette optique, on commencera à optimiser le déclenchement des pouvoirs spéciaux propres à chaque héroïne, pour faire un carnage dès qu'apparaissent les essaims d'ennemis, et foncer d'un bout à l'autre du labyrinthe en optimisant chaque trajectoire. Ce qui peut tout à fait se tenir si vous ne recherchiez pas le nouveau Hyper Light Drifter.
    Dommage que le jeu n'offre pas d'options plus à même d'exploiter cette démarche au-delà d'un tableau récap des meilleurs temps ; pas de classement en ligne, tout au plus des temps intermédiaires entre chaque niveau et l'affichage facultatif du chrono. De toute façon, l'action est tellement minimaliste, le comportement des ennemis tellement basique et le jeu tellement vite expédié qu'on ne peut y voir qu'un concentré de gameplay sympathique, énergisant mais qui retombe un peu vite, comme Fairune en son temps.
    Son petit prix de lancement (4,99 €) reste un argument recevable mais quitte à se laisser aller à un trip rétro, autant garder quelques sesterces pour Blaster Master Zero.
    Verdict Gamekult
    5
    Moyen
    Labellisé par :

        Puyo

        Kamiko propose une expérience aussi charmante que minimaliste, un jeu indé désarmant de simplicité, sans autre prétention que de divertir les adeptes du pixel art durant une à deux heures. Malgré l'argument du petit prix et la possibilité de relancer l'aventure en incarnant chacune des trois prêtresses, on épuise trop rapidement les limites du gameplay une fois les quatre niveaux parcourus en long en large. Et comme les options de speedrun sur lequel le jeu mise sont un peu trop discrètes, difficile de se laisser emporter par l'action simpliste et un level design carré mais là encore trop expéditif, surtout sur un créneau aussi engorgé.

