

Après avoir enchanté les amateurs de Wii U avec un concept frais et innovant, les développeurs de Splatoon ont décidé de remettre le couvert sur la dernière-née de Nintendo. Sobrement baptisé Splatoon 2, le nouvel épisode destiné à la Switch se présente comme une grosse amélioration du titre original avec quelques nouvelles mécaniques, de nouvelles cartes, mais également un nouveau mode de jeu. À l’occasion de sa petite visite à Paris, Nintendo nous a permis de tester son nouveau concept baptisé Salmon Run.
Conditions d’aperçu
Nous avons pu nous essayer au mode Salmon Run à 4, avec la complicité d’intervenants de chez Nintendo. En deux parties sur deux modes de difficulté, notre session de jeu a duré approximativement une quinzaine de minutes.
E3 2017 - Splatoon 2 : Un mode Salmon Run qui s'annonce fun entre amis
Les Salmonoïdes, vos nouveaux adversaires.

Contrairement aux autres modes de jeu, ce Salmon Run ne fait pas s’affronter plusieurs équipes de joueurs, mais un groupe de joueurs contre l’environnement. Sur la partie à laquelle nous avons eu la joie de prendre part, différentes zones d’accostages étaient réparties aux quatre coins de la carte. Sur chacune d’elles, des créatures inédites baptisées Salmonoïdes débarquent pour nous attaquer. À force de les asperger de peinture, ces derniers finissent par laisser tomber des œufs qu’il faut aller récupérer.

Tout en faisant attention à ne pas se faire piéger par vos assaillants, il faut alors courir vers le panier placer à un point plus ou moins central de la carte pour y déposer votre précieux sésame. Votre objectif sera donc d’atteindre un certain quota à chacun des trois rounds composant une partie. Un principe relativement simple, mais qui s’avère plutôt fun entre amis.
E3 2017 - Splatoon 2 : Un mode Salmon Run qui s'annonce fun entre amis

En effet, il est nécessaire de collaborer et de bien communiquer pour espérer remporter la victoire. Tout d’abord, il est clairement indispensable d’utiliser les macros pour localiser l’apparition des monstres qui se fait de manière aléatoire. Ensuite, il faut bien surveiller vos coéquipiers pour les faire réapparaitre en cas de mort. Il suffit alors de leur tirer dessus pour les ramener au combat. L’esprit d’équipe est donc très important, surtout lorsque le niveau augmente.
E3 2017 - Splatoon 2 : Un mode Salmon Run qui s'annonce fun entre amis

Si certains ennemis sont assez simples à abattre, d’autres nous compliquent un peu plus la tâche. Par exemple, nous avons rencontré une sorte de poubelle qu’il n’était possible de tuer qu’en tirant dans sa gorge lorsqu’elle s’ouvrait. Une autre créature arrivait sur la carte avec un parapluie aspergeant le sol de peinture. Avec ces différents méchants, cette expérience PVE de Splatoon 2 gagne en diversité.

Pour ce qui est de la répétitivité, notre petit tour de chauffe ne nous a pas permis de prendre totalement conscience d’un potentiel souci. En attendant une nouvelle séance de test, nous pouvons toutefois signaler que les développeurs ont pensé à la rejouabilité avec un système de difficulté paramétrable avant le lancement de la partie. À la manière d’un Left 4 Dead, il vous est ainsi possible de corser vos sessions de 0 à 100 %.
E3 2017 - Splatoon 2 : Un mode Salmon Run qui s'annonce fun entre amisE3 2017 - Splatoon 2 : Un mode Salmon Run qui s'annonce fun entre amisE3 2017 - Splatoon 2 : Un mode Salmon Run qui s'annonce fun entre amis

Puisqu'il ne s'agit que d'un seul mode de ce futur Splatoon 2, il nous évidemment compliqué de donner une note qui ne refléterait pas l'ensemble des qualités de ce futur titre.
Nos impressions
Le mode Salmon Run est une jolie addition pour l’expérience Splatoon qui proposera enfin du JcE en multi. Reprenant la défense de point tout en y ajoutant la mécanique de capture d’œufs, celui-ci vous demandera du travail en équipe et de la communication, mais le jeu en vaut la chandelle : on s’y amuse bien. Reste maintenant à savoir si le tout ne s’avèrera pas répétitif avec le temps, mais les premières sessions étaient encourageantes.

