La signification des lieux
Dans sa maison, le Petit Chaperon rouge est protégée par ses parents, elle est l’enfant pubertaire paisible qui est tout a fait capable de résoudre ses problèmes. Tandis que dans la maison de la grand-mère, qui elle-même est infirme, la même petite fille est désespérément handicapée par les conséquences de sa rencontre avec le loup.

L’abondance règne dans la maison du Petit Chaperon rouge et l’enfant est heureuse de partager cette abondance en amenant des gâteries à sa grand-mère. Pour l’héroïne, le monde extérieur n’est pas une désert menaçant où l’enfant est incapable de trouver son chemin. A peine sortie de sa maison, elle trouve un chemin bien tracé et sa mère lui dit de ne pas s’en écarter.


Le Petit Chaperon rouge entre le principe de plaisir et principe de réalité
Le Petit Chaperon rouge quitte volontiers sa maison ; le monde extérieur ne lui fait pas peur, elle en apprécie même la beauté, mais il contient un danger. Si ce monde, qui déborde la maison et le devoir quotidien, devient trop séduisant, il peut l’inciter à revenir à une façon d’agir conforme au principe de plaisir (que le Petit Chaperon rouge a certainement abandonné grâce à ses parents qui lui ont enseigné le principe de réalité) et l’expose alors à des rencontres destructives. C’est ce même conflit entre ce que l’on aime faire et ce que l’on doit faire qu’exprimait d’ailleurs la mère au début de l’histoire en faisant la leçon à sa fille : « Sois bien sage en chemin…Et puis, dis bien bonjours en entrant…Ne regarde pas d’abord dans tous les coins… ». La mère sait donc que l’enfant est incline à partir des sentiers battus et à fouiner pour découvrir les secrets des adultes.

Le Petit Chaperon rouge hésite, comme le font les enfants entre le principe de plaisir et le principe de réalité, ceci est renforcé par le fait qu’elle cueille un bouquet jusqu’à ce qu’elle ne puisse plus le porter. C’est à ce moment là, qu’elle repense à sa grand-mère qu’elle se remit en chemin. L’enfant ne reprend conscience de ses obligations que lorsqu’elle ne tire plus plaisir de sa cueillette et cesse d’obéir à son ça.


Le personnage complexe du Petit Chaperon rouge
Le Petit Chaperon rouge a toutes les caractéristiques de l’enfant qui lutte avec les problèmes de la puberté pour lesquels elle n’est pas mûre sur le plan affectif, n’ayant pas encore maîtrisé ses conflits oedipiens. Le Petit Chaperon rouge aime faire des découvertes. En arrivant chez sa grand-mère, elle remarque qu’il y a quelque chose d’anormal, mais elle est déroutée par l’habit de la grand-mère qu a revêtu le loup. Elle essaie de comprendre, elle questionne sa grand-mère sur ses oreilles, ses grands yeux…L’enfant pubère se sert de tous les sens pour comprendre le monde.

Le conte, sous une forme symbolique, précipite l’enfant dans les dangers que représentent les conflits oedipiens pendant la puberté, puis, il écarte d’elle ces périls, de telle sorte qu’elle sera capable de mûrir libre de tous conflits.

Le personnage du Petit Chaperon rouge est universellement aimé parce que, tout en étant vertueuse, elle est exposé à la tentation. En faisant confiance aux bonnes intentions du premier venu, chose qui est fort agréable, on risque en réalité de tomber tout droit dans un piège. Si nous n’avions pas en nous même quelque chose qui aime le grand méchant loup, il aurait moins de pouvoir sur nous. Il est donc important d’apprendre ce qui nous le rend si séduisant. Aussi séduisante que soit la naïveté, il est dangereux de rester naïf toute sa vie.


Le rôle des figures maternelles
Les figures maternelles deviennent insignifiante ou la mère et la grand-mère ne font rien : elles ne protègent pas et ne menacent pas.   - La symbolique de la grand-mère La petite fille a besoin d’une figure maternelle forte pour sa propre protection et comme modèle à imiter. Mais la grand-mère se laisse mener par ses propres désirs au-delà de ce qui est bon pour l’enfant : «  sa grand-mère ne savait que faire ni que donner comme cadeau à l’enfant ». Ce ne serait pas la première fois qu’un enfant gâté par son aïeule irait vers les ennuis dans sa propre vie. Que ce soit la mère ou la grand-mère (cette mère destituée), elle ne peut que nuire à la petite fille si elle renonce à son pouvoir de séduction sur les hommes et le transfère à l’enfant en lui offrant un bonnet rouge trop joli.   - La lutte entre un désir conscient de faire ce qu’il faut faire et le désir inconscient de l’emporter sur sa (grand)mère
Le danger qui menace la petite fille est sa sexualité naissante , car elle n’est pas encore assez mûre sur le plan affectif. Le Petit Chaperon rouge ne peut triompher en matière sexuelle qu’en se débarrassant de ses rivaux plus expérimentés. Ainsi, en donnant au Loup des indications précises qui lui permettront d’aller chez la grand-mère, elle montre son ambivalence. C’est comme si elle disait au Loup : « Laisse moi tranquille ; va chez grand-mère, qui est une femme mûre ; elle est capable de faire face à ce que tu représentes ; pas moi. » C’est cette lutte qui nous fait aimer le Petit Chaperon rouge et qui nous la présente sous une apparence profondément humaine. Le Petit Chaperon rouge essaie de déplacer le problème sur quelqu’un d’autre : une personne plus âgée, l’un des parents ou son substitut. Mais, en tentant d’échapper ainsi à une situation menaçante, la petite fille met sa vie en danger


L’homme tient un rôle capital sous deux aspects différents
On a d’un côté le dangereux séducteur qui se fait le meurtrier de la bonne grand-mère et de la petite fille et de l’autre côté le chasseur qui représente la figure paternelle forte, responsable et qui sauve l’enfant. Tout se passe comme si le Petit Chaperon rouge essayait de comprendre la nature contradictoire du mâle en expérimentant tous les aspects de sa personnalité : les tendances égoïstes, asociales, violentes, virtuellement destructives du ça (le loup) et est tendances altruistes, sociales, réfléchies et tutélaires du moi (le chasseur).

- La symbolique du Loup
Le loup ne représente pas seulement le séducteur mâle, mais aussi les tendances asociales, animales, qui agissent en nous. En oubliant les principes vertueux de l’âge scolaire qui veulent que l’on « marche droit », la petite fille retourne au stade oedipien de l’enfant qui ne cherche que son plaisir. En suivant les suggestions du loup, elle lui donne également l’occasion de dévorer sa grand-mère. L’histoire témoigne de certaines difficultés oedipiennes qui sont restées sans solution chez la petite fille, et celle-ci, quand le loup la dévore, est justement punie d’avoir tout fait pour que le loup puisse éliminer une figure maternelle. Seuls les adultes persuadés que les contes de fées n’ont aucun sens peuvent ne pas voir que l’inconscient du petit chaperon rouge fait tout ce qu’il faut pour livrer la grand-mère.


L’importance de la couleur rouge


Toute au long du conte, et dans le titre comme dans le nom de l’héroïne, l’importance de la couleur rouge est fortement soulignée. Le rouge est la couleur qui symbolise les émotions violentes et particulièrement celles qui relèvent de la sexualité. Le bonnet de velours rouge offert par la grand-mère à la petite fille peut être considéré comme le symbole du transfert prématuré du pouvoir de séduction sexuelle ; ce qui est accentué par le fait que la grand-mère est malade et faible. 
