Pour ton apprentissage...

Plus que de s’inscrire dans la plus parfaite des continuités de la dernière extension de Final Fantasy XIV, Stormblood fut l’occasion pour les développeurs nippons de chez Square Enix de trancher un peu dans le vif, d’opérer quelques changements de directions ici et là tout en continuant l’histoire - plutôt bien ficelée au demeurant - qui s’était arrêtée au dernier patch de Heavensward. Le conflit dravanien désormais expédié, c’est une autre province éorzéenne qui se prépare à accueillir nos jolis minois pour des festivités qui s’accompagnent notamment d’un peu de chaos et beaucoup de baston. Ala Mhigo, cité dont on se rapprochait dangereusement depuis quelques temps, s’ouvre donc à l’occasion de Stormblood, recentrant le conflit une bonne fois pour toute sur l’Empire de Garlemald.
63 images

Cruel exercice que celui de parler de l’histoire de ce nouvel addon sans trop en dire, le spoil étant particulièrement tentant. Si la narration de A Real Reborn était parfois dénuée d’intérêt durant une grande partie du leveling, avec des passages sacrément longuets pour combler l’après niveau 50, on pouvait sentir une certaine maîtrise une fois passé dans la première extension, Heavensward. Les enjeux étaient un peu mieux définis, et malgré quelques passages Fedex obligés, on se prenait au jeu de suivre les fameux plot twists.
Et là où tous les passages n’étaient pas forcément tous égaux sur la sacro-sainte échelle de l’epicness, Stormblood offre beaucoup moins de flottements dans son intrigue, se permettant même le grand luxe de faire un petit crescendo bien agréable à mesure que l’on s’approche du nouveau level cap : 70.
...va tuer 3 coccinelles

Comment ne pas (essayer de ne pas) évoquer l’histoire sans parler de quelques-uns des ingrédients de sa réussite ? Dans un premier temps, on pourrait tout à fait évoquer le grand méchant de l’histoire, Zenos yae Galvus, dont les premiers contacts ne sont pas forcément des plus aguicheurs, mais le bougre arrive tout de même à inspirer une sorte d’empathie un peu malsaine à mesure qu’on le rencontre au fil de l’aventure.
Les combats de Primodiaux, au nombre de deux inédits pour le moment, viennent également sublimer la progression du joueur avec des affrontements aux cadres particulièrement réussis, une scénarisation qui vient apporter une certaine épaisseur au déroulement des rencontres
et des compositions musicales de haute voltige...comme d’habitude avec Final Fantasy XIV.

Avec Stormblood, Square Enix a également fait le choix de laisser les PlayStation 3 sur le bas-côté pour se focaliser sur les autres plates-formes, à savoir le PC et la PlayStation 4.
Si techniquement le jeu accuse toujours une certaine justesse sur les textures, il tire parti d’un développement nettement plus ambitieux, ce qui se traduit notamment par des zones de jeu sensiblement plus vastes que par le passé, des environnements plus massifs.
La direction artistique, elle, reste toujours très solide et les virées en provinces domiennes nous donnent des envies de Japon, alors que Gyr Abania arrive à poser son ambiance sans trop forcer.
Dommage que les zones de jeu ne soient pas toujours particulièrement biens utilisées : on retrouvera souvent des pans de jeu où l’on n’aura pas nécessairement de quête à accomplir, sinon quelques événements aléatoires.
Un Lakshmi extrême table 7, chef
Le clavier MMO recommandé
Corsair K95 RGB Platinum : clavier toutes options
Voir le test

Beaucoup moins hachée que par le passé, la progression dans Stormblood s’en révèle de fait beaucoup moins frustrante.
Le premier run se fait en compagnie de la narration et de ses quêtes qui s’accomplissent dans la plus stricte intimité du me, myself and I - hors donjons et affrontements de Primordiaux - et si l’on déplore une nouvelle fois cet aspect MMO solo un peu trop exacerbé il faudra passer par les roulettes quotidiennes (les donjons et autres défis du jour) pour augmenter son gain d’expérience, et donc se prendre sa dose de social. Autrement, on pourra combler les blancs en attendant d’avoir le niveau requis pour reprendre l’histoire principale en allant accomplir quelques quêtes secondaires, dont le nombre colossal surprend un peu au début - bien que le gain en expérience ne soit pas folichon, comme d’habitude - ou en allant s’adonner aux événements aléatoires qui ponctuent toujours l’exploration. Petit ajout de cette nouvelle version, certains ALEAS ont bon ton d’être un peu plus alléchants que d’autres en filant un bon bonus d’expérience, les rendant aussi intéressant qu’une quête principale. Ce qui a d’ailleurs pour effet d’attirer un certain nombre de joueurs de la zone sur le point d’intérêt et de dynamiser certaines phases de jeu.

Une fois arrivé au Graal, à la fin du niveau 70, la quête principale continue encore son bonhomme de chemin et propose même quelques petites envolées lyriques, notamment pour son final. Reste plus qu’à s’adonner aux autres contenus du jeu que sont la montée des autres jobs (bon courage), le crafting toujours bien fichu, ou encore faire son petit housing dans son coin. Autrement, les aficionados du PvE (player versus environnement) se jetteront sur les premiers contenus de haut niveau qui rythment déjà la vie des guildes en manque de challenge. On parle aussi bien du premier raid à huit, plus simple au demeurant, que des deux Primordiaux dans un mode de difficulté largement rehaussé par rapport à leurs versions originelles. Au programme : des effets visuels en veux-tu en voilà, des mécaniques qui ne pardonnent que rarement la faute, mais qui ne sont pas injustes pour autant.

Après tout, Final Fantasy XIV base ses combats sur de la mécanique pure et dure plutôt que sur un mélange de connaissance et de RNG.
La courbe de progression du jeu implique que la plupart des gros combats inculquent au compte-gouttes les données principales à connaître. Ce qui fait que la fin de jeu et ses combats un peu plus extrêmes voient la plupart du temps des effets que l’on reconnaît déjà bien : les indices visuels disent exactement ce que l’on doit faire à un moment X, sans avoir à regarder 15 fois le combat de boss sur Youtube en amont.
Kage Bullshit no Jutsu

Après, le défi ne pèse pas encore bien lourd en attendant le premier plat de résistance qui sera le mode extrême du raid actuel. Il y a pourtant de quoi se croquer un poignée de wipes sous la dent (kudos aux Kulteurs qui ont regardé les deux heures de raid en live), et briguer les premières pièces d’équipement qui serviront à aller taper les nouveaux contenus qui arriveront dans les patchs à venir. La course à l’équipement demeure l’éternelle carotte des jeux du genre.
Le casque micro qu'on recommande
SteelSeries Siberia 800 : sans fil et sans reproches
Voir le test

Décidément motivés à raboter certains éléments de gameplay, les développeurs se sont laissés aller à trancher dans un peu toutes les classes du jeu. Traduction : pour la plupart, ce sont quelques compétences qui ont tout bêtement disparu de la surface du jeu. On pense par exemple au Ninja qui a subitement oublié comment lacérer ses ennemis et apposer deux “DoTs” (dommages sur la durée), ce qui participait à alourdir un peu son cycle de dégâts auparavant. Une impression qui se ressent plus particulièrement sur quelques jobs,
mais qui s’inscrit aussi dans des refontes un peu plus en profondeur du jeu. Chaque classe a ainsi gagné un nouvel élément d’interface qui entre directement au coeur de son gameplay (ou qui le précise davantage, tout du moins). L’invocateur gagne ainsi un compteur qui lui permet d’afficher le temps qu’il lui reste lorsqu’il engage sa phase de transe Bahamut, le Ninja peut “timer” la durée de son Futon qui doit impérativement rester en permanence actif pour gagner un montant substantiel de dégâts, alors que le Mage Rouge peut garder un oeil concentré sur les deux jauges de mana dont il dispose pour orienter ses combinaisons de sorts (voir la preview “Elles apportent quoi, les nouvelles classes de Final Fantasy XIV : Stormblood ?”).

Et le moins que l’on puisse dire, c’est que cela marche plutôt bien. Plus besoin de se détruire les yeux à essayer de regarder les petites icônes indiquants l’état des diverses conditions nécessaires au core gameplay de la classe, et il fait sacrément bon de défricher les mécaniques de certains jobs qui en avaient besoin. Et côté PvP (player versus player), le constat est similaire. Tout comme pour d’autres titres, comme Guild Wars premier du nom pour ne citer que lui, les développeurs ont eu la bonne idée d’adopter la question de l’équilibrage de manière totalement indépendante entre le PvE et le PvP. Et cela marche plutôt pas mal. Après, FFXIV ne reste pas non plus une référence dans ce segment de jeu, mais les efforts déployés sont plutôt louables.
Ctrl + Alt + Sup to lvl up

Finalement, la grosse ombre au tableau qui persiste avec cette extension de l’aventure, c’est la question de l’accessibilité. Pas celle du gameplay, qui comme on l’a souligné un peu plus tôt reste très accueillante pour le quidam sans expérience, mais celle de l’investissement en tout pour se lancer dans le titre. Faites le calcul : 60 heures, c’est le temps qu’il nous aura fallu pour compléter l’histoire en prenant notre temps, puis se lancer dans un peu de contenu de fin de jeu. 414 heures, en revanche, c’est le nombre d’heures qu’on reluque avec une pointe de culpabilité au ventre sur notre compte Steam. Avec ce temps de jeu, on aura pu monter plusieurs personnages et jobs à un niveau tout à fait respectable, en prime. Mais il faudra une bonne petite centaine d’heures pour commencer à faire les choses les plus intéressantes dans le jeu. Pour remédier à cela, Square Enix propose des objets à acheter avec de l’argent réel, aussi bien pour monter un job au niveau 60, que pour court-circuiter la narration jusqu’au début de Stormblood (au mieux).
Acheter notre PC de test
PC "Guybrush" by Gamekult
Voir le test

Le procédé, pas véritablement novateur - d’autres l’ont fait avant - prend un raccourci assez simple comparé au travail qui aurait pu être effectué pour rendre la progression plus accessible, avec ses kilos de quêtes indigentes pour ne pas dire intéressantes au possible, et ses phases d’une lourdeur prononcée. Un tout qui aurait pu être un peu élagué comme l’ont déjà proposé quelques MMO par le passé à la sortie d’une nouvelle extension. Mais pour ce qu’il apporte, Stoormblood arrive à pousser FFXIV un peu plus loin, et rien que pour ça, ces soixantes heures ne sont pas perdues.
Verdict Gamekult
8
Très bon
Labellisé par :

    Yukishiro
        AoNoShiro

        Là où Heavensward patinait encore un peu dans la semoule par endroits, FF XIV : Stoormblood reprend le flambeau avec la manière. Plus ambitieuse que son prédécesseur, l’extension arrive à insuffler une nouvelle dynamique à l’aventure, avec un rythme beaucoup plus égal et intéressant en perdant pas mal de passages gnan-gnan en route. Et pour supporter les climax du scénario et des bossfights, rien de tel que les petites envolées lyriques dont les développeurs ont le secret… et qui s’inscrivent une nouvelle fois dans le haut du panier des musiques de jeux vidéo. Côté gameplay, les développeurs ont eu bon ton de donner un petit coup de frais dans les mécaniques des classes et ça marche plutôt bien. Et si c'était lui, le meilleur FF récent ?

