
WipEout Omega Collection dépasse l'amour du son Testé sur PlayStation 4

En juin, rappelle-toi la PlayStation Un, semble-t-on dire dans le jeu vidéo. Avant l’arrivée de la trilogie Crash Bandicoot, prévue pour la fin du mois, c’est une autre licence présente depuis le milieu des années 1990 sur le marché des consoles de salon qui revient sur PlayStation 4. Série de course futuriste connue pour ses tracés tortueux et sa bande-son électro bien sentie, WipEout est également réputée pour sa maniabilité exigeante et son impression de vitesse grisante, ce qui lui valut plus souvent le succès d'estime que le succès commercial. Et tandis que de jeunes loups tentent de s'approprier l'héritage laissé vacant par Sony, de Formula Fusion à Redout en passant par Fast Racing Neo et consors, WipEout Omega Collection propose au contraire de (re)parcourir les circuits de WipEout HD Fury et WipEout 2048, sortis respectivement sur PlayStation 3 et PlayStation Vita. Sachant que l’opus PS3 contient de base des éléments des épisodes PSP Pure et Pulse, voilà une compilation qui regroupe a priori le meilleur de la période moderne de la licence. Alors, on fonce ?

Condition de test :
Ce jeu a été testé sur les routes anti-gravité bisontines en solo, en multi local et en ligne à partir d’un code fourni par l’éditeur sur une PlayStation 4 standard, fenêtres ouvertes, par plus de 30 degrés. La partie concernant la bande-son aurait donc pu tout aussi bien être écrite par les voisins.

Par Motormike , le 5 juin 2017 à 19h03
Commenter 97
WipEout Omega Collection
WipEout Omega Collection
Course 7 juin 2017

        CovfeFeisar

        Sony Studio Liverpool n’étant plus de ce monde depuis 2012, ce sont les studios Clever Beans (When Vikings Attack) et EPOS (Hustle Kings) qui se sont associés pour mener à bien ce projet, alors même que beaucoup voyaient Firesprite sur le coup, un studio formé par des anciens de Liverpool. D’emblée, le joueur adepte d’anti-gravité retrouve ses repères, en se baladant dans des menus sobres repris des jeux PlayStation 3.
        De quoi picorer au gré de ses envies, entre neuf modes de jeu variés et vingt-six courses différentes proposées. Autant dire qu’il y a de quoi s’occuper sur la partie solo, là où les versions d’origine HD et 2048 affichaient un contenu un peu léger sans leurs DLC respectifs.

        Dans le détail, cinq modes sont hérités de la première fournée PS3 : Tournoi (l’équivalent des coupes de Mario Kart), Tour Rapide et Contre-la-Montre (battre un temps cible sur un tour ou une course complète), sans oublier le classique Course Unique.Introduit avec WipEout Fusion, le mode Zone - une sorte de mode survie avec un vaisseau spécial qui gagne en vitesse toutes les dix secondes -, est toujours aussi spectaculaire, aussi bien visuellement qu’en termes de sensations. Viennent ensuite se greffer les trois modes de l’add-on Fury : Zone Battle (où l’on doit remplir sa barre Zone en réalisant des tonneaux, le tout face à sept autres pilotes), Eliminator (toucher ou éliminer les adversaires pour marquer des points) ainsi que Detonator, autant basé sur la conduite que le tir, puisqu’il faut éviter bombes et autres mines qui parsèment les tracés alors que votre vaisseau ne fait que prendre de la vitesse. Enfin, le mode Carrière de WipEout 2048 reste une valeur sûre pour les solitaires, avec trois campagnes mélangeant plusieurs types d’épreuves : courses avec ou sans armes, contre-la-montre, etc.
        Tigron Uppercut
        Un écran 4K pas cher et pas trop dégueu ? C'est possible :
        Samsung UHD Series 6 KU6500 : très peu de retard à l'affichage
        Voir le test

        Fluide ET fin ? Rappelez-vous, au début de l’ère PS3, certains n’avaient que ça à la bouche, des articles expliquant même comment WipEout HD pouvait tourner en 60 fps avec un affichage en 1080p. Loin de rentrer dans des annotations chiffrées et autres appellations marketing, on se contentera de préciser que la fluidité de cette compilation est exemplaire, et c’est bien là l’essentiel.
        On en prend plein les mirettes sans chute de frame rate notable. Graphiquement, WipEout Omega Collection en impose, et le mode Zone, avec ses couleurs flashy et son évolution visuelle à mesure que l’accélérateur s’enflamme, demeure plus que jamais un plaisir pour la rétine. Faute d’équipement au moment de notre test, nous n’avons pas pu vérifier l’affichage dynamique en 4K et la compatibilité HDR promis sur PS4 Pro, mais on vous fait confiance pour donner vos retours plus bas si vous êtes équipés.

        Comme souvent avec les rééditions haute définition et autres remasters de vieux jeux, les nouveautés se font minimes voire inexistantes. Présenté comme le seul ajout de cette compilation, le vaisseau Tigron K-VSR remonte en réalité à WipEout Fusion, paru en 2002. Bonjour la nouvelle écurie…En tout cas, ce véhicule, que l’on débloque rapidement dans la section WipEout HD, possède l’une des meilleures vitesse de pointe du jeu, tout en ayant de très bonnes statistiques dans les autres catégories : poussée, bouclier et stabilité. Un choix plus que recommandable pour qui veut exploser les records en contre-la-montre.
        Autre écurie issue de l’épisode PlayStation 2, Van-Über est quant à elle uniquement réservée à... l’offre de précommande sur le store de la PS4. Autre temps, autres moeurs.
        AG Systems of a Down
        Le saviez-tu ?

        À l’époque du développement du premier WipEout, le lead designer Nick Burcombe aurait terminé la dernière course du mode 150cc de Super Mario Kart en écoutant le morceau Age of Love, du groupe du même nom. Cet air trance fut un véritable déclic pour le genre de musique qu’il allait inclure dans son propre jeu de course futuriste.

        Même si WipEout est avant tout une expérience solitaire, il est aussi possible de lancer quelques courses localement à deux en écran partagé, ou bien de tenter d’affronter jusqu’à huit autres conducteurs en ligne. Sur les multiples parties on-line que nous avons créées, aucun ralentissement n’est à signaler.
        Comme en local, le jeu en ligne tourne à plein régime en permanence et permet de bien jauger le potentiel technique d’une série qui, tout en gagnant en souplesse au fil des années, a su garder un gameplay intransigeant. Les néophytes auront ainsi l’occasion de découvrir la gestion minutieuse des virages à 90 degrés, l’utilisation habile de tonneaux qui, moyennant une partie de l’énergie vitale, permettent d’avoir un boost à l'atterrissage, ainsi qu’un panel varié d’armes offensives (roquette, missile, secousse sismique…) comme d’options défensives : mines, bombes, pilotage automatique temporaire, etc.

        Indissociable de la saga, la bande son electro aux beats ravageurs est aussi de retour sur cette compilation, avec un mélange de vingt-huit anciennes et nouvelles pistes. Si des valeurs sûres telles The Prodigy (Invaders must die) et The Chemical Brothers (C-h-e-m-i-c-a-l) sont de la partie,
        on reste un peu tristoune de ne pas pouvoir réentendre au moins un titre de CoLD SToRAGE, principal compositeur de l’épisode fondateur et personnage emblématique de la série sur le plan sonore. D’après l’intéressé, on aurait tenté d’inclure ses compositions remasterisées dans l’Omega Collection à la dernière minute, mais le jeu étant alors en phase bêta, il était visiblement trop tard, apprend t-on chez nos confrères de Waypoint.vice. Qu’importe, les plus futés pourront contourner ce manque en passant par une application type Media Server ou Spotify, histoire de se faire sa propre sélection comprenant des morceaux de l’artiste gallois.
        3 images

        Si certains titres au rythme soutenu (Kill That Noise ou Breathe) et d’autres plus mid-tempo (Community Funk) collent bien à l’esprit de la licence, la bande son manque globalement de morceaux phares pour laisser une véritable marque une fois la console éteinte. Le travail sur le sound design mérite en revanche d’être souligné tant il se veut plus percutant que jamais. Le bruit des vaisseaux paraît moins lourd qu’auparavant et un nouveau commentateur apporte encore plus de vie aux courses. Ces petites considérations de mélomane mises à part, difficile de ne pas conseiller cette compilation,
        d’autant plus que son positionnement tarifaire (40 euros en magasin, 35 en version dématérialisée), semble plus logique que celui de la mouture Deluxe de Mario Kart 8, vendue plein pot.
        Verdict Gamekult
        8
        Très bon
        Labellisé par :

            Yukishiro
                Motormike

                Malgré l’absence de réelles nouveautés, WipEout Omega Collection s’impose comme la compilation ultime pour tout amateur de la série comme de jeux de course futuriste. Généreux dans son contenu, magnifié par les capacités de la PlayStation 4, doté d’une fluidité hors pair et proposant des modes de jeux variés, ce portage soigné a tout pour lui. Les pilotes ayant déjà saigné les jeux d’origine risquent fort de se laisser séduire une fois de plus par un prix ‘doux’ et la perspective d’avoir la meilleure expérience WipEout disponible à ce jour. Quant aux néophytes qui n’ont pas peur d’un gameplay exigeant offrant une énorme marge de progression, on ne peut que les inviter à passer leur permis anti-gravité tant les qualités de la licence sont restées intactes. Décidément, Harimau c’est beau la vie.

